# 2.2 向线程函数传递参数

正如清单 2.4 所示，向可调用对象或函数传递参数很简单，只需要将这些参数作为 `std::thread` 构造函数的附加参数即可。但需要注意的是，在默认情况下，这些参数会被拷贝至新线程的独立内存空间中，以供新线程访问，并如同临时变量一样作为右值传递给可调用对象或函数。即使函数中的参数是引用的形式，拷贝操作也会执行。再来看一个例子：

```c++
void f(int i, std::string const& s);
std::thread t(f, 3, "hello");
```

代码创建了一个调用f(3, "hello")的线程。注意，函数f需要一个`std::string`对象作为第二个参数，但这里使用的是字符串的字面值，也就是`char const *`类型。之后，在线程的上下文中完成字面值向`std::string`对象的转化。特别需要注意的是，当指向动态变量的指针作为参数传递给线程的情况，代码如下：

```c++
void f(int i,std::string const& s);
void oops(int some_param)
{
  char buffer[1024]; // 1
  sprintf(buffer, "%i",some_param);
  std::thread t(f,3,buffer); // 2
  t.detach();
}
```

这种情况下，buffer① 是一个指针变量，指向局部变量，然后此局部变量通过 buffer 传递到新线程中②。此时，函数 `oops` 很有可能会在 buffer 转换成`std::string`对象之前结束，从而导致一些未定义的行为。因为此时无法保证隐式转换的操作和 `std::thread` 构造函数的拷贝操作按顺序进行，有可能 `std::thread` 的构造函数拷贝的是转换前的变量（buffer 指针），而非字符串。解决方案就是在传递到`std::thread`构造函数之前就将字面值转化为`std::string`对象：

```c++
void f(int i,std::string const& s);
void not_oops(int some_param)
{
  char buffer[1024];
  sprintf(buffer,"%i",some_param);
  std::thread t(f,3,std::string(buffer));  // 使用std::string，避免悬垂指针
  t.detach();
}
```

相反的情形（你想传递一个引用，但整个对象被复制过来）也会出现，比如你可能会在线程中更新一个以引用方式传递来过的数据结构：

```c++
void update_data_for_widget(widget_id w,widget_data& data); // 1
void oops_again(widget_id w)
{
  widget_data data;
  std::thread t(update_data_for_widget,w,data); // 2
  display_status();
  t.join();
  process_widget_data(data);
}
```

虽然 update_data_for_widget① 的第二个参数期待传入一个引用，但是 `std::thread` 的构造函数②并不知晓；构造函数无视函数期待的参数类型，并盲目地拷贝已提供的变量。不过，内部代码会将拷贝的参数以右值的方式进行传递，这是为了照顾到那些只能进行移动的类型，而后会尝试以右值为实参调用 update_data_for_widget。但因为函数期望的是一个非常量引用作为参数，而非右值，所以会在编译时出错。对于熟悉`std::bind`的开发者来说，问题的解决办法是显而易见的：可以使用`std::ref`将参数转换成引用的形式，因此可将线程的调用改为以下形式：

```c++
std::thread t(update_data_for_widget,w,std::ref(data));
```

从而，update_data_for_widget 就会接收到一个 data 变量的引用，而非 data 变量的拷贝副本，这样代码就能顺利的通过编译。

如果你熟悉 `std::bind`，就应该不会对以上述传参的语法感到陌生，因为 `std::thread` 构造函数和`std::bind` 的操作在标准库中以相同的机制进行定义。比如，你也可以传递一个成员函数指针作为线程函数，并提供一个合适的对象指针作为第一个参数：

```c++
class X
{
public:
  void do_lengthy_work();
};
X my_x;
std::thread t(&X::do_lengthy_work,&my_x); // 1
```

这段代码中，新线程将会调用 `my_x.do_lengthy_work()`，其中 my_x 的地址 ① 作为对象指针提供给函数。你也可以为成员函数提供参数：`std::thread` 构造函数的第三个参数就是成员函数的第一个参数，以此类推(代码如下，译者自加)。

```c++
class X
{
public:
  void do_lengthy_work(int);
};
X my_x;
int num(0);
std::thread t(&X::do_lengthy_work, &my_x, num);
```

另一种有趣的情形是，提供的参数仅支持*移动*(move)，不能执行*拷贝*。"移动" 是指: 原始对象中的数据所有权转移给另一对象，从而转移的这些数据就不再在原始对象中保存(译者：比较像在文本编辑的"剪切"操作)。`std::unique_ptr`就是这样一种类型(译者：C++11中的智能指针)，这种类型为动态分配的对象提供内存自动管理机制(译者：类似垃圾回收)。同一时间内，只允许一个 `std::unique_ptr` 实例指向一个给定对象，并且当这个实例销毁时，指向的对象也将被删除。*移动构造函数*(move constructor)和*移动赋值操作符*(move assignment operator)允许一个对象的所有权在多个 `std::unique_ptr` 实例中传递(有关"移动"的更多内容，请参考附录A的A.1.1节)。使用"移动"转移原对象后，就会留下一个*空指针*(NULL)。使用移动操作可以将对象转换成函数可接受的实参类型，或满足函数返回值类型要求。当原对象是一个临时变量时，自动进行移动操作，但当原对象是一个命名变量，那么转移的时候就需要使用`std::move()`进行显示移动。下面的代码展示了`std::move`的用法，展示了`std::move`是如何转移一个动态对象的所有权到一个线程中去的：

```c++
void process_big_object(std::unique_ptr<big_object>);

std::unique_ptr<big_object> p(new big_object);
p->prepare_data(42);
std::thread t(process_big_object,std::move(p));
```

通过在 `std::thread` 的构造函数中执行 `std::move(p)`，big_object 对象的所有权首先被转移到新创建线程的的内部存储中，之后再被传递给 process_big_object 函数。

C++ 标准线程库中和`std::unique_ptr`在所属权上有相似语义类型的类有好几种，`std::thread`为其中之一。虽然，`std::thread`实例不像`std::unique_ptr`那样能占有一个动态对象的所有权，但是它能占有其他资源：每个实例都负责管理一个执行线程。执行线程的所有权可以在多个`std::thread`实例中互相转移，这是依赖于`std::thread`实例的*可移动*且*不可复制*性。不可复制保性证了在同一时间点，一个`std::thread`实例只能关联一个执行线程；可移动性使得开发者可以自己决定，哪个实例拥有实际执行线程的所有权。
