# 2.3 转移线程所有权

假设要写一个在后台启动线程的函数，想通过新线程返回的所有权去调用这个函数，而不是等待线程结束再去调用；或完全与之相反的想法：创建一个线程，并在函数中转移所有权，都必须要等待线程结束。总之，新线程的所有权都需要转移。

这就是移动引入`std::thread`的原因，C++标准库中有很多_资源占有_\(resource-owning\)类型，比如`std::ifstream`,`std::unique_ptr`还有`std::thread`都是可移动，但不可拷贝。这就说明执行线程的所有权可以在`std::thread`实例中移动，下面将展示一个例子。例子中，创建了两个执行线程，并且在`std::thread`实例之间\(t1,t2和t3\)转移所有权：

```c++
void some_function();
void some_other_function();
std::thread t1(some_function);            // #1
std::thread t2=std::move(t1);            // #2
t1=std::thread(some_other_function);    // #3
std::thread t3;                            // #4
t3=std::move(t2);                        // #5
t1=std::move(t3);                        // #6 赋值操作将使程序崩溃
```

首先，新线程开始与t1相关联 #1。当显式使用`std::move()`创建t2后 #2，t1的所有权就转移给了t2。之后，t1和执行线程已经没有关联了；执行some\_function的函数现在与t2关联。

然后，与一个临时`std::thread`对象相关的线程启动了 #3。为什么不显式调用`std::move()`转移所有权呢？因为，所有者是一个临时对象——移动操作将会隐式的调用。

t3使用默认构造方式创建 #4，与任何执行线程都没有关联。调用`std::move()`将与t2关联线程的所有权转移到t3中 #5。因为t2是一个命名对象，需要显式的调用`std::move()`。移动操作 #5 完成后，t1与执行some\_other\_function的线程相关联，t2与任何线程都无关联，t3与执行some\_function的线程相关联。

最后一个移动操作，将some\_function线程的所有权转移 #6 给t1。不过，t1已经有了一个关联的线程\(执行some\_other\_function的线程\)，所以这里系统直接调用`std::terminate()`终止程序继续运行。这样做（不抛出异常，`std::terminate()`是[_noexcept_](http://www.baidu.com/link?url=5JjyAaqAzTTXfKVx1iXU2L1aR__8o4wfW4iotLW1BiUCTzDHjbGcX7Qx42FOcd0K4xe2MDFgL5r7BCiVClXCDq)函数\)是为了保证与`std::thread`的析构函数的行为一致。2.1.1节中，需要在线程对象被析构前，显式的等待线程完成，或者分离它；进行赋值时也需要满足这些条件\(说明：不能通过赋一个新值给`std::thread`对象的方式来"丢弃"一个线程\)。

`std::thread`支持移动，就意味着线程的所有权可以在函数外进行转移，就如下面程序一样。

清单2.5 函数返回`std::thread`对象

```c++
std::thread f()
{
  void some_function();
  return std::thread(some_function);
}

std::thread g()
{
  void some_other_function(int);
  std::thread t(some_other_function,42);
  return t;
}
```

当所有权可以在函数内部传递，就允许`std::thread`实例可作为参数进行传递，代码如下：

```c++
void f(std::thread t);
void g()
{
  void some_function();
  f(std::thread(some_function));
  std::thread t(some_function);
  f(std::move(t));
}
```

`std::thread`支持移动的好处是可以创建thread\_guard类的实例\(定义见 清单2.3\)，并且拥有其线程的所有权。当thread\_guard对象所持有的线程已经被引用，移动操作就可以避免很多不必要的麻烦；这意味着，当某个对象转移了线程的所有权后，它就不能对线程进行加入或分离。为了确保线程程序退出前完成，下面的代码里定义了scoped\_thread类。现在，我们来看一下这段代码：

清单2.6 scoped\_thread的用法

```c++
class scoped_thread
{
  std::thread t;
public:
  explicit scoped_thread(std::thread t_):                 // #1
    t(std::move(t_))
  {
    if(!t.joinable())                                     // #2
      throw std::logic_error(“No thread”);
  }
  ~scoped_thread()
  {
    t.join();                                            // #3
  }
  scoped_thread(scoped_thread const&)=delete;
  scoped_thread& operator=(scoped_thread const&)=delete;
};

struct func; // 定义在清单2.1中

void f()
{
  int some_local_state;
  scoped_thread t(std::thread(func(some_local_state)));    // #4
  do_something_in_current_thread();
}                                                        // #5
```

与清单2.3相似，不过这里新线程是直接传递到scoped\_thread中 #4，而非创建一个独立的命名变量。当主线程到达f\(\)函数的末尾时 #5，scoped\_thread对象将会销毁，然后加入 #3 到的构造函数 #1创建的线程对象中去。而在清单2.3中的thread\_guard类，就要在析构的时候检查线程是否"可加入"。这里把检查放在了构造函数中 #2，并且当线程不可加入时，抛出异常。

这里对C++17给出一个建议，就是添加一个joining_thread的类型，这个类型与`std::thread`类似；与`std::thread`不同是的添加了析构函数，就类似于scoped_thread。对此委员会成员并没有达成共识，所以这个类没有添加入C++17标准中(C++20仍旧对这种方式进行探讨，不过名称为`std::jthread`)，不过这个类实现起来也不是很困难。下面就来对这个类进行实现：

清单2.7 joining_thread类的实现

```c++
class joining_thread
{
  std::thread t;
public:
  joining_thread() noexcept=default;
  template<typename Callable,typename ... Args>
  explicit joining_thread(Callable&& func,Args&& ... args):
    t(std::forward<Callable>(func),std::forward<Args>(args)...)
  {}
  explicit joining_thread(std::thread t_) noexcept:
    t(std::move(t_))
  {}
  joining_thread(joining_thread&& other) noexcept:
    t(std::move(other.t))
  {}
  joining_thread& operator=(joining_thread&& other) noexcept
  {
    if（joinable()）{
      join();
    }
    t = std::move(other.t);
    return *this;
  }
  joining_thread& operator=(std::thread other) noexcept
  {
    if(joinable())
      join();
    t=std::move(other);
    return *this;
  }
  ~joining_thread() noexcept
  {
    if(joinable())
    join();
  }
  void swap(joining_thread& other) noexcept
  {
    t.swap(other.t);
  }
  std::thread::id get_id() const noexcept{
    return t.get_id();
  }
  bool joinable() const noexcept
  {
    return t.joinable();
  }
  void join()
  {
    t.join();
  }
  void detach()
  {
    t.detach();
  }
  std::thread& as_thread() noexcept
  {
    return t;
  }
  const std::thread& as_thread() const noexcept
  {
    return t;
  }
};
```

`std::thread`对象的容器，如果这个容器是移动敏感的\(比如，标准中的`std::vector<>`\)，那么移动操作同样适用于这些容器。了解这些后，就可以写出类似清单2.7中的代码，代码量产了一些线程，并且等待它们结束。

清单2.8 量产线程，等待它们结束

```c++
void do_work(unsigned id);

void f()
{
  std::vector<std::thread> threads;
  for(unsigned i=0; i < 20; ++i)
  {
    threads.push_back(std::thread(do_work,i)); // 产生线程
  } 
  std::for_each(threads.begin(),threads.end(),
                  std::mem_fn(&std::thread::join)); // 对每个线程调用join()
}
```

我们经常需要线程去分割一个算法的总工作量，所以在算法结束的之前，所有的线程必须结束。清单2.8说明线程所做的工作都是独立的，并且结果仅会受到共享数据的影响。如果f\(\)有返回值，这个返回值就依赖于线程得到的结果。在写入返回值之前，程序会检查使用共享数据的线程是否终止。操作结果在不同线程中转移的替代方案，我们会在第4章中再次讨论。

将`std::thread`放入`std::vector`是向线程自动化管理迈出的第一步：并非为这些线程创建独立的变量，并且将他们直接加入，可以把它们当做一个组。创建一组线程\(数量在运行时确定\)，可使得这一步迈的更大，而非像清单2.8那样创建固定数量的线程。

