# 11.2 定位并发Bug的技巧

了解了与并发相关的错误类型，以及如何在代码中的体现后。这些信息可以帮助我们来判断，代码中是否存在隐藏的错误。

最简单的就是看代码。虽然看起来比较明显，但是要彻底的修复问题，却是很难的。读刚写完的代码，要比读已经存在很久的代码容易的多。同理，当在评审别人写好的代码时，很容易给出一个通读结果，比如：与自己的代码标准作对比，以及高亮标出显而易见的问题。为什么要花时间来仔细梳理代码？想想之前提到的并发相关的问题——也要考虑非并发问题(也可以在很久以后做这件事。不过，最后bug依旧存在)。我们可以在评审代码的时候，考虑一些具体的事情，并且发现问题。

即使已经很对代码进行了很详细的评审，依旧会错过一些bug，这就需要确定一下代码是否做了对应的工作。因此，在测试多线程代码时，需要一些代码评审的技巧。

## 11.2.1 代码评审——发现潜在的错误

评审多线程代码时，重点要检查与并发相关的错误。如果可能，可以让同事/同伴来评审。因为不是他们写的代码，他们将会考虑这段代码是怎么工作的，就可能会覆盖到一些你没有想到的情况，从而找出一些潜在的错误。评审人员需要花时间去做评审——并非在休闲时间简单的扫一眼。大多数并发问题需要的不仅仅是一次快速浏览——通常需要在找到问题上花费很多时间。

如果让你的同事来评审代码，他/她肯定对你的代码不是很熟悉。因此，他/她会从不同的角度来看你的代码，然后指出你没有注意的事情。如果你的同事都没有空，你可以叫朋友，或传到网络上，让网友评审(注意，别传一些机密代码上去)。实在没有人评审，不要着急。对于初学者，可以将代码放置一段时间——先去做应用的另外的部分，或是阅读一本书籍，亦或出去溜达溜达。休息之后，当再集中注意力做某些事情(潜意识会考虑很多问题)。同样，当你做完其他事情，回头再看这段代码，就会有些陌生——你可能会从另一个角度来看你自己以前写的代码。

另一种方式就是自我评审。可以向别人详细的介绍你所写的功能，可能并不是一个真正的人——可能要对玩具熊或橡皮鸡来进行解释，并且我个人觉得写一些比较详细的注释是非常有益的。在解释过程中，会考虑每一行过后，会发生什么事情，有哪些数据被访问了，等等。问自己关于代码的问题，并且向自己解释这些问题。我觉得这是种非常有效的技巧——通过自问自答，对每个问题认真考虑，这些问题往往都会揭示一些问题，也会有益于任何形式的代码评审。

**评审多线程代码需要考虑的问题**

评审代码的时候考虑和代码相关的问题，以及有利于找出代码中的问题。对于问题，评审者需要在代码中找到相应的回答或错误。我认为下面这些问题是必须的(当然，不是一个综合性的列表)，你也可以找一些其他问题来帮助你找到代码的问题。

这里，列一下我的清单：

- 并发访问时，哪些数据需要保护？

- 如何确定访问数据受到了保护？

- 是否会有多个线程同时访问这段代码？

- 这个线程获取了哪个互斥量？

- 其他线程可能获取哪些互斥量？

- 两个线程间的操作是否有依赖关系？如何满足这种关系？

- 这个线程加载的数据是合法数据吗？数据是否被其他线程修改过？

- 当假设其他线程可以对数据进行修改，这将意味着什么？怎么确保这样的事情不会发生？

我最喜欢最后一个问题，因为它让我去考虑线程之间的关系。通过假设一个bug和一行代码相关联，你就可以扮演侦探来追踪bug出现的原因。为了让你自己确定代码里面没有bug，需要考虑代码运行的各种情况。数据被多个互斥量所保护时，这种方式尤其有用，比如：使用线程安全队列(第6章)，可以对队头和队尾使用独立的互斥量：就是为了确保在持有一个互斥量时，访问是安全的，必须保持有其他互斥量的线程不能同时访问同一元素。需要特别关注的是，对公共数据的显式处理，使用一个指针或引用的方式来获取数据。

倒数第二个问题也很重要，这里很容易产生错误：先释放再获取一个互斥量的前提是，其他线程可能会修改共享数据。虽然很明显，但当互斥锁不是立即可见——可能因为是内部对象——就会不知不觉的掉入陷阱中。第6章已经了解到这种情况是怎么引起条件竞争的，以及如何给细粒度线程安全数据结构带来麻烦的。不过，非线程安全栈将top()和pop()操作分开是有意义的，当多线程并发的访问这个栈，问题会马上出现，因为在两个操作的调用间，内部互斥锁已经释放，并且另一个线程对栈进行了修改。解决方案就是将两个操作合并，就能用同一个锁来对操作的执行进行保护，也就消除了条件竞争的问题。

OK，你已经评审过代码了(或者让别人看过)。现在，确定代码没有问题？

就像需要用味觉来证明，你现在吃的东西——怎么测试才能确认你的代码没有bug呢？

## 11.2.2 定位并发相关的错误

写单线程应用时，测试起来相对简单。原则上，设置各种可能的输入(或设置成感兴趣的情况)，然后执行。如果应用行为和期望输出一致，就能判断其能对给定输入集给出正确的答案。检查错误状态(比如：处理磁盘满载错误)就会比处理可输入测试复杂的多，不过原理是一样的——设置初始条件，然后让程序执行。

因为不确定线程的调度情况，所以测试多线程代码的难度就要比单线程大好几个数量级。因此，即使使用测试单线程的输入数据，如果有条件变量潜藏在代码中，那么代码的结果可能会时对时错。只是因为条件变量可能会在有些时候，等待其他事情，从而导致结果错误或正确。

因为与并发相关的bug难以判断，所以设计并发代码时需要格外谨慎。设计时，每段代码都需要进行测试，保证没有问题，这样才能在测试出现问题的时候，剔除并发相关的bug——例如，对队列的push和pop，分别进行并发的测试，就要好于直接使用队列测试其中全部功能。这种思想能帮你在设计代码的时候，考虑什么样的代码是可以用来测试正在设计的这个结构——本章后续章节中会看到与设计测试代码相关的内容。

测试的目的就是为了消除与并发相关的问题。如果在单线程测试时遇到了问题，那这个问题就是普通的bug，而非并发相关的bug。当问题发生在*未测试区域*(in the wild)，也就是没有在测试范围之内，这样的情况就要特别注意。bug出现在应用的多线程部分，并不意味着该问题是多线程相关的bug。使用线程池管理某一级并发的时候，通常会有一个可配置的参数，用来指定工作线程的数量。当手动管理线程时，就需要将代码改成单线程的方式进行测试。不管哪种方式，将多线程简化为单线程后，就能将与多线程相关的bug排除掉。反过来说，当问题在单芯系统中消失(即使还是以多线程方式)，在多芯系统或多核系统中出现，就能确定你是否被多线程相关的bug坑了。可能是条件变量的问题，还有可能是同步或内存序的问题。

测试并发的代码很多，不过通过测试的代码结构就没那么多了。对结构的测试也很重要，就像对环境的测试一样。

如果你依旧将测试并发队列当做一个测试例，就需要考虑这些情况：

- 使用单线程调用push()或pop()，来确定在一般情况下队列是否正常

- 其他线程调用pop()时，使用另一线程在空队列上调用push()

- 空队列上，以多线程的方式调用push()

- 满载队列上，以多线程的方式调用push()

- 空队列上，以多线程的方式调用pop()

- 满载队列上，以多线程的方式调用pop() 

- 非满载队列上(任务数量小于线程数量)，以多线程的方式调用pop()

- 当一线程在空队列上调用pop()的同时，以多线程的方式调用push()

- 当一线程在满载队列上调用pop()的同时，以多线程的方式调用push()

- 当多线程在空队列上调用pop()的同时，以多线程方式调用push()

- 当多线程在满载队列上调用pop()的同时，以多线程方式调用push()

这是我所能想到的场景，可能还有更多，之后需要考虑测试环境的因素：

- “多线程”是有多少个线程(3个，4个，还是1024个？)

- 系统中是否有足够的处理器，能让每个线程运行在属于自己的处理器上

- 测试需要运行在哪种处理器架构上

- 测试中如何对“同时”进行合理的安排

这些因素的考虑会具体到一些特殊情况。四个因素都需要考虑，第一个和最后一个会影响测试结构本身(在11.2.5节中会介绍)，另外两个就和实际的物理测试环境相关了。使用线程数量相关的测试代码需要独立测试，可通过很多结构化测试获得最合适的调度方式。了解这些技巧前，先来了解一下如何让应用更容易测试。

## 11.2.3 可测试性设计

测试多线程代码很困难，所以需要将其变得简单一些。很重要的一件事就是设计代码时，考虑其的可测试性。可测试的单线程代码设计已经说烂了，而且其中许多建议现在依旧适用。通常，如果代码满足一下几点，就很容易进行测试：

- 每个函数和类的关系都很清楚。

- 函数短小精悍。

- 测试用例可以完全控制测试代码周边的环境。

- 执行特定操作的代码应该集中测试，而非分布式测试。

- 需要在完成编写后，考虑如何进行测试。

以上这些在多线程代码中依旧适用。实际上，我会认为对多线程代码的可测试性要比单线程的更为重要，因为多线程的情况更加复杂。最后一个因素尤为重要：即使不在写完代码后，去写测试用例，这也是一个很好的建议，能让你在写代码之前，想想应该怎么去测试它——用什么作为输入，什么情况看起来会让结果变得糟糕，以及如何激发代码中潜在的问题等等。

并发代码测试的一种最好的方式：去并发化测试。如果代码在线程间的通讯路径上出现问，就可以让一个已通讯的单线程进行执行，这样会减小问题的难度。在对数据进行访问的应用进行测试时，可以使用单线程的方式进行。这样线程通讯和对特定数据块进行访问时只有一个线程，更容易进行测试。

例如：当应用设计为一个多线程状态机时，可以将其分为若干块。将每个逻辑状态分开，就能保证对于每个可能的输入事件、转换或其他操作结果的正确性。这就是单线程测试的技巧，测试用例提供的输入事件将来自于其他线程。之后，核心状态机和消息路由的代码，就能保证时间能以正确的顺序传递给单独测试的线程，不过对于多并发线程，需要为测试专门设计简单的逻辑状态。

或者将代码分割成多个块(比如：读共享数据/变换数据/更新共享数据)，就能使用单线程来测试变换数据的部分。麻烦的多线程测试问题，转换成单线程测试读和更新共享数据，就会简单许多。

某些库会用其内部变量存储状态时需要小心，当多线程使用同一库中的函数，这个状态就会共享。这是一个问题，并且问题不会马上出现在访问共享数据的代码中。不过，随着你对这个库的熟悉，就会清楚这样的情况会在什么时候出现。之后，可以适当的加一些保护和同步或使用B计划——让多线程安全并发访问的功能。

将并发代码设计的有更好的测试性，要比以代码分块的方式处理并发相关的问题好很多。当然，还要注意对非线程安全库的调用。11.2.1节中那些问题，也需要在评审自己代码的时候格外注意。虽然，这些问题和测试(可测试性)没有直接的关系，但带上“测试帽子”时，就要考虑这些问题了，并且还要考虑如何测试已写好的代码，这就会影响设计方向的选择，也会让测试更加容易一些。

我们已经了解了如何能让测试变得更加简单，以及将代码分成一些“并发”块(比如，线程安全容器或事件逻辑状态机)以“单线程”的形式(可能还通过并发块和其他线程进行互动)进行测试。

下面就让我们了解一下测试多线程代码的技术。

## 11.2.4 多线程测试技术

想通过一些技巧写一些较短的代码，来对函数进行测试，比如：如何处理调度序列上的bug？

这里的确有几个方法能进行测试，让我们从蛮力测试(或称压力测试)开始。

**蛮力测试**

代码有问题的时候，要求蛮力测试一定能看到这个错误。这意味着代码要运行很多遍，可能会有很多线程在同一时间运行。只能在线程出现特殊调度时，增加代码运行的次数，从而提升bug出现的几率。当有几次代码测试通过，你可能会对代码的正确性有一些信心。如果连续运行10次都通过，你就会更有信心。如果你运行十亿次都通过了，那么你就会认为这段代码没有问题了。

自信的来源是每次测试的结果。如果你的测试粒度很细，就像测试之前的线程安全队列，那么蛮力测试会让你对这段代码持有高度的自信。另一方面，当测试对象体积较大的时候，调度序列将会很长，即使运行了十亿次测试用例，也不让你对这段代码产生什么信心。

蛮力测试的缺点是，可能会误导你。如果写出来的测试用例就为了不让有问题的情况发生，那么怎么运行，测试都不会失败，可能会因环境的原因，出现几次失败的情况。最糟糕的情况就是，问题不会出现在你的测试系统中，因为在某些特殊的系统中，这段代码就会出现问题。除非代码运行在与测试机系统相同的系统中，不过特殊的硬件和操作系统的因素结合起来，可能就会让运行环境与测试环境有所不同，问题可能就会随之出现。

这里有一个经典的案例，在单处理器系统上测试多线程应用。因为每个线程都在同一个处理器上运行，任何事情都是串行的，并且还有很多条件竞争和乒乓缓存，这些问题可能在真正的多处理器系统中根本不会出现。还有其他变数：不同处理器架构提供不同的的同步和内存序机制。比如，在x86和x86-64架构上，原子加载操作通常是相同的，无论是使用memory_order_relaxed，还是memory_order_seq_cst(详见5.3.3节)。这就意味着在x86架构上使用自由内存序没有问题，但在有更精细的内存序指令集的架构(比如：SPARC)下，这样使用就可能产生错误。

如果你希望应用能跨平台使用，就要在相关的平台上进行测试，这就是我把处理器架构也列在测试需要考虑的清单中的原因(详见11.2.2)。

要避免误导的产生，关键点在于成功的蛮力测试。这就需要进行仔细考虑和设计，不仅仅是选择相关的单元测试，还要遵守测试系统的设计准则，以及选定测试环境。保证尽可能的测试到代码的各个分支，尽可能多的测试线程间的互相作用。还有，需要知道哪部分有测试覆盖，哪些没有覆盖。

虽然，蛮力测试能够给你一些信心，不过不保证能找到所有的问题。如果有时间将下面的技术应用到你的代码或软件中，就能保证找到所有的问题。

**仿真测试**

名字比较口语化，我需要解释一下这个测试是什么意思：使用一种特殊的软件，用来模拟代码运行的真实情况。你应该知道这种软件，能让一台物理机上运行多个虚拟环境或系统环境，而硬件环境则由监控软件来完成。除了环境是模拟的以外，模拟软件会记录对数据序列访问，上锁，以及对每个线程的原子操作。然后使用C++内存模型的规则，重复的运行，从而识别条件竞争和死锁。

虽然，这种组合测试可以保证所有与系统相关的问题都会被找到，不过过于零碎的程序将会在这种测试中耗费太长时间，因为组合数目和执行的操作数量将会随线程的增多呈指数增长态势。这个测试最好留给需要细粒度测试的代码段，而非整个应用。另一个缺点就是，代码对操作的处理，往往会依赖与模拟软件的可用性。

所以，测试需要在正常情况下，运行很多次，不过这样可能会错过一些问题。也可以在一些特殊情况下运行多次，不过这样更像是为了验证某些问题。

还有其他的测试选项吗？

第三个选项就是使用专用库，在运行测试的时候，检查代码中的问题。

**使用专用库**

虽然，这个选择不会像仿真方式提供彻底的检查，不过可以通过特别实现的库(使用同步原语)来发现一些问题，比如：互斥量，锁和条件变量。例如，访问某块公共数据的时候，就要将指定的互斥量上锁。数据被访问后，发现一些互斥量已经上锁，就需要确定相关的互斥量是否被访问线程锁住。如果没有，测试库将报告这个错误。当需要测试库对某块代码进行检查时，可以对相应的共享数据进行标记。

一个线程同时持多个互斥量时，测试库也会对锁的序列进行记录。如果其他线程以不同的顺序进行上锁，即使在运行的时候测试用例没有发生死锁，测试库都会将这个行为记录为有“潜在死锁”的可能。

测试多线程代码时，另一种库可能会用到，以线程原语实现的库，比如：互斥量和条件变量。当多线程代码在等待，或是条件变量通过notify_one()提醒的某个线程，测试者可以通过线程获取到锁，就可以让你来安排一些特殊的情况，以验证代码是否会在这些特定的环境下产生期望的结果。

C++标准库实现中，某些测试工具已经存在于标准库中，没有实现的测试工具，可以基于标准库进行实现。

了解完各种运行测试代码的方式，将让我们来了解一下，如何以想要的调度方式来构建代码。

## 11.2.5 构建多线程测试代码

11.2.2节中提过，需要找一种合适的调度方式来处理测试中“同时”的部分，现在就是解决这个问题的时候。

在特定时间内，需要安排一系列线程，同时执行指定的代码段。两个线程的情况，就很容易扩展到多个线程。

首先，需要知道每个测试的不同之处：

- 环境布置代码，必须首先执行

- 线程设置代码，需要在每个线程上执行

- 线程上执行的代码，需要有并发性

- 并发执行结束后，后续代码需要对代码的状态进行断言检查

这几条后面再解释，先考虑一下11.2.2节中的一个特殊的情况：一个线程在空队列上调用push()，同时让其他线程调用pop()。

通常，搭建环境的代码比较简单：创建队列即可。线程在执行pop()的时候，没有线程设置代码。线程设置代码是在执行push()操作的线程上进行的，其依赖与队列的接口和对象的存储类型。如果存储的对象需要很大的开销才能构建，或必须在堆上分配的对象，最好在线程设置代码中进行构建或分配，这样就不会影响到测试结果。另外，如果队列中只存简单的int类型对象，构建int对象时就不会有太多额外的开销。实际上，已测试代码相对简单——一个线程调用push()，另一个线程调用pop()——“完成后”的代码到底是什么样子呢？

这个例子中pop()具体做的事情，会直接影响“完成后”代码。如果有数据块，返回的肯定就是数据了，push()操作就成功的向队列中推送了一块数据，并在在数据返回后，队列依旧是空的。如果pop()没有返回数据块，也就是队列为空的情况下操作也能执行，这样就需要两个方向的测试：要不pop()返回push()推送到队列中的数据块，之后队列依旧为空；要不pop()会示意队列中没有元素，但同时push()向队列推送了一个数据块。这两种情况都是真实存在的，需要避免的情况是：pop()队列时，队列为空，或pop()返回数据块的同时，队列中还有数据块。为了简化测试，可以假设pop()可阻塞。在最终代码中，需要用断言判断弹出的数据与推入的数据正确性，还要判断队列为空。

了解了各个代码块，就需要保证所有事情按计划进行。一种方式是使用一组`std::promise`来表示就绪状态。每个线程使用promise来表示是否准备好，然后让`std::promise`等待(复制)一个`std::shared_future`。主线程会等待每个线程上的promise设置后才开始。这样每个线程能够同时开始，并且在准备代码执行完成后，并发代码就可以开始执行了。任何线程的特定设置都需要在设置promise前完成。最终，主线程会等待所有线程完成，并且检查最终状态。还需要格外关心异常，所有线程在准备好的情况下，再按下“开始”键。否则，未准备好的线程就不会运行。

下面的代码，构建了这样的测试。

代码11.1 对一个队列并发调用push()和pop()的测试用例
```c++
void test_concurrent_push_and_pop_on_empty_queue()
{
  threadsafe_queue<int> q;  // 1
  
  std::promise<void> go,push_ready,pop_ready;  // 2
  std::shared_future<void> ready(go.get_future());  // 3
  
  std::future<void> push_done;  // 4
  std::future<int> pop_done;
 
  try
  {
    push_done=std::async(std::launch::async,  // 5
                         [&q,ready,&push_ready]()
                         {
                           push_ready.set_value();
                           ready.wait();
                           q.push(42);
                         }
      );
    pop_done=std::async(std::launch::async,  // 6
                        [&q,ready,&pop_ready]()
                        {
                          pop_ready.set_value();
                          ready.wait();
                          return q.pop();  // 7
                        }
      );
    push_ready.get_future().wait();  // 8
    pop_ready.get_future().wait();
    go.set_value();  // 9

    push_done.get();  // 10
    assert(pop_done.get()==42);  // 11
    assert(q.empty());
  }
  catch(...)
  {
    go.set_value();  // 12
    throw;
  }
}
```

首先，环境设置代码中创建了空队列①。然后，为准备状态创建promise对象②，并且为go信号获取一个`std::shared_future`对象③。再后，创建了future用来表示线程是否结束④。这些都需要放在try块外面，再设置go信号时抛出异常，就不需要等待其他线程完成任务了(这会产生死锁——如果测试代码产生死锁，测试代码就是不理想的代码)。

try块中可以启动线程⑤⑥——使用`std::launch::async`保证每个任务在自己的线程上完成。注意，使用`std::async`会让任务更容易成为线程安全的任务，因为析构函数会对future进行线程汇入，所以这里不用普通`std::thread`。Lambda函数会捕捉指定的任务(在队列中引用)，并且为promise准备相关的信号，同时对从go中获取的ready做一份拷贝。

如之前所说，每个任务集都有ready信号，并且会在执行测试代码前，等待所有的ready信号。主线程不同——等待所有线程的信号前⑧，提示所有线程可以开始进行测试了⑨。

最终，异步调用等待线程完成后⑩⑪，主线程会从中获取future，再调用get()成员函数获取结果，最后对结果进行检查。注意这里pop操作通过future返回检索值⑦，所以能获取最终的结果⑪。

有异常抛出时，需要通过对go信号的设置来避免悬空指针的产生，再重新抛出异常⑫。future与之后声明的任务相对应④，所以future会首先销毁。如果future没有就绪，析构函数将会等待相关任务完成后执行操作。

虽然使用测试模板对两个调用进行测试，这便于测试的进行。例如，启动线程就是很耗时的过程，如果没有线程在等待go信号，推送线程可能会在弹出线程开始之前就已经完成了，这样就失去了测试的作用。以这种方式使用future，就是为了保证线程都在运行，并且阻塞在同一个future上。future解除阻塞后，将会让所有线程运行起来。熟悉了这个结构后，就能以同样的模式创建新的测试用例。这种模式很容易进行扩展，可以轻松的测试两个以上的线程。

目前，我们已经了解了多线程代码的正确性测试。虽然这是最最重要的问题，但是不是我们做测试的唯一原因：多线程性能的测试同样重要。

下面就让我们来了解一下性能测试。

## 11.2.6 测试多线程代码性能

选择以并发的方式开发应用，就是为了能够使用日益增长的处理器数量，通过处理器数量的增加，来提升应用的执行效率。因此，确定性能是否有真正的提高就很重要了(就像其他优化一样)。

并发效率中有个特别的问题——可扩展性——你希望代码能很快的运行24次，或在24芯的机器上对数据进行24(或更多)次处理，或其他等价情况。如8.4.2节中所述，当有重要的代码以单线程方式运行时，就会限制性能的提高。因此，在做测试之前，回顾一下代码的设计结构是很有必要的。通过分析就能判断，代码在24芯的机器上时，性能会不会提高24倍，或是因为有串行部分的存在，最大的加速比只有3。

对数据访问时，处理器之间会有竞争，会对性能有很大的影响。需要合理的权衡性能和处理器的数量。处理器数量太少，就会等待很久。而处理器过多，又会因为竞争的原因等待很久。

因此，在对应的系统上通过不同的配置，检查多线程的性能就很有必要，这样可以得到一张性能图。最起码(如果条件允许)需要在一个单处理器的系统上和一个多处理核芯的系统上进行测试。